---
title: Art et Création
order: 403
---

# Art et Création
## Le génie et la beauté
Platon réfléchi au concept de génie et de beaux arts, pour compléter son analyse de l'art. Il en arrive au point suivant :

L'art **s'oppose à na nature**. Certains artistes sont artisans, où leur savoir faire est enseignante. Certains artistes sont cependant des **génies**, qui en plus des règles artisanales possèdent un don naturel.

Un œuvre de beaux arts doit être **exemplaire** et **originale**. Sans originalité, c'est de l'importation, et sans exemplarité on coromp les mœurs. 

Il en ressort alors un concept de **beauté libre**, libre car **affranchis de toute norme existante** - *normale, car aucune norme n'existent encore pour évaluer l'œuvre !*

Le génie créé sans concepts. Devant une œuvre de génie, il ne s'agit pas de comparer - il n'existe aucune œuvre comparable.

## Le jugement esthétique

On distingue 3 types de jugements :
#### Jugement de connaissance
**Objectif** et **Universel**. Il n'y a pas de discussion possible car la preuve permet de trancher.
#### Jugement d'agrément
**Subjectif** et **Singulier**. Il n'y a pas de discussion non plus car il est propre à chacun.
#### Jugement Esthétique
**Subjectif** mais à caractère **Universel**. Ici, il y a discussion. L'accord est possible car l'expérience est éthique, et nous avons un rapport de contemplation avec cette œuvre.

En effet, quand je regarde un tableau, je le regarde. Quand j'écoute de la musique, je l'écoute. Il n'y a pas de consommation à la clef. Mes désirs sont alors suspendus. **Sauf que c'est ces désirs qui font de moi un être singulier**, et leur silence me permettrait de **trouver un accord**.

Notre culture influence également cet accord possible. Je vais avoir du mal à vous convaincre que les mygales rôties sont d'une richesse inimaginable.

## Génie et travail : un culte par vanité
Les hommes sont orgueilleux et vaniteux. Ils ont conscience d'être incapables de faire une œuvre comme Picasso ou Shakespeare. Pour éviter une blessure narcissique, l'homme se console en imaginant le génie inatteignable.