---
title: "De la raison à la coutume : l'an-archie"
order: 3
---

# ✏️ Légal & légitime

> [!WARNING] Attention, contre sens !
> Montaigne ne défend pas un modèle politique anarchique. L'anarchie voudrais une disparition de l'Etat, qui n'est pas souhaité par Montaigne.

On revient à l'origine du mot anarchie. $an$ = sans, $arche$ = fondement. On obtient donc **sans fondements**. La raison ne peut toujours rien fonder.

**Légal**: ce qui est conforme au droit positif ()
**Légitime**: conforme à un idéale de justice

Une loi peut être Légal mais pas légitime. Exemple: les lois antisémites. 
# 1️⃣ La liberté et la loi
La liberté est primordiale pour Montaigne, car il apporte beaucoup d'importance au voyage. Il préfèrerait faire quelque chose de juste et illégal. Il n'est pas pour autant pour la révolution. Contester les lois est synonyme de désordre. 
# 2️⃣ Jugement : le fondement mystique de l'autorité
Les lois sont en crédit, non parce qu'elles sont justes, mais parce qu'elles sont "loi".

L'idée de jugement est aussi sotte, car nous avons montré précédemment que le jugement est impossible (selon les sceptiques). Cependant, a raison est impuissante à fonder l'autorité des lois. Elle est mystique, car n'as pas d'origine logique, mais s'ancre plutôt dans les coutumes.

# 3️⃣ Loi, justice et interprétation
Il n'y a pas de justice absolue connaissable. Sachant que toutes les lois sont générales, et que les cas de délits sont tous particuliers, alors il nous faut un juge qui interprète la loi en fonction du cas. Si on ne peut pas atteindre une vérité, comment peut on évoquer une désobéissance ? Il semble donc qu'il faille disposer d'une norme universelle de justice.