---
title: Mardown 101
description: Le markdown est un outil/language d'une simplicité enfantine ! Pas besoin de vous prendre la tête pour écrire une page.
---
Le markdown est un outil/language d'une simplicité enfantine ! Pas besoin de vous prendre la tête pour écrire une page.

> [!NOTE] Flemme d'écrire en Markdown ?
> 
> Vous pouvez toujours prendre votre texte, le mettre dans un fichier `.txt` et le renommer en `.md` - il fonctionnera sans problème (mais sans mise en forme)

# Introduction

Cette fiche va vous montrer comment mette en forme du contenu dans un fichier markdown (.md). Nous vous conseillons d'utiliser [Obsidian](https://obsidian.md/) pour avoir une prise en main plus facile - mais n'importe quel éditeur de texte est compatible. 

Chaque demo sur cette fiche est composé en deux parties : le rendu et le code. Le rendu vous montre comment cela rend sur le site et le bloc de code vous montre comment l'implémenter. Exemple :

1. Voici une liste ordonné
   1. Avec un premier élément
   2. Un deuxième
2. Et un intermédiaire

```md
1. Voici une liste ordonné
   1. Avec un premier élément
   2. Un deuxième
2. Et un intermédiaire
```

> [!warning] Les espaces comptes dans les blocs de code !
> Ici, c'est le fait d'avoir 0, 2, 4 ou x espaces qui séparent les listes des sous-listes.

# Mise en forme Markdown
> *Mise en forme classique sur tout site Markdown*

## Titres
Les titres sont les espaces de textes en grand. Il existe 6 niveaux de titres :

# Titre de niveau  1
## Titre de niveau 2
### Titre de niveau 3
#### Titre de niveau 4
##### Titre de niveau 5
###### Titre de niveau 6

```md
# Titre de niveau  1
## Titre de niveau 2
### Titre de niveau 3
#### Titre de niveau 4
##### Titre de niveau 5
###### Titre de niveau 6
```

Les titres de niveau 1 à 3 s'affichent dans l'onglet **Table Des Matières**

## Gras, Italique
## Liens, Images
## Tableaux

# Mise en forme Obsidian
> *Certaines fonctionnalités de Obsidian fonctionnent sur Fiches.me*

## Admonitions
Les admonitions sont des blocs d'informations, des alertes affichés en couleur.
# Mise en forme Fiches.me
> *Pour un max de style, nous avons ajouter quelques fonctionalité aux [[#Admonitions|Admonitions]]par exemple.*

## Admonitions Additionnelles