---
title: "6️⃣ Raison et Experience: la découverte de l'ego"
---
# 🤨 Le doute comme méthode: un projet Épistémologique
## Le projet théorique et la méthode
DESCARTES revient sur ses premières réflexions, qu'il qualifie de métaphysiques.
Il est à la recherche de vérités immuables. Il ne veut pas se contenter du "probable"
car il n'est pas fiable et mène à la désillusion. "Il faut découvrir quelque chose de plus certain que la science."

Il faut distinguer 2 plans : la **Pratique** et la **Théorie**.

**Pour la Pratique**, elle doit être basée sur le probable pour 2 raisons: l'urgence de l'action et la contingence. 

**Au niveau de la théorie**, DESCARTES assimile le faux au probable, pour éviter toute tentation. Il va utiliser le doute sceptique pour
prouver ces certitudes, mais il n'utilise pas le doute pour douter (aka sceptiques). 

### 3 Caractéristiques du doute

- Le doute est **une méthode**, fondateur de la métaphysique
- Le doute est **radical**, il faut prendre les choses à sa racine. Sinon, prouver chaque opinion une à une prendrais une éternité.
- Le doute est **hyperbolique**, il faut qu'il soit le plus grand possible pour qu'aucun autre doute puisse le faire douter.

**DESCARTES propose un nouveau critère de la vérité comparé à Platon.**
Ce que dit Platon est très probable, mais les sceptiques arrivent à le faire douter.

Son projet est formulé: c'est une oeuvre de la raison, de fondation des sciences.

## Les Raisons de douter
DESCARTES a toujours comme projet de trouver une vérité **certaine**, au caractère **indubitable**.

**==Les sens sont trompeurs==** : il m'on déjà fait défaut, je vais donc rejeter tout ce qu'ils m'indiquent.
**==Stratégie de Méthode==** : j'assimile le douteux au faux, pour éviter au maximum l'experience de la désillusion.
## L'argument du rêve
Dans [Méditations Métaphysiques]() (mieux développé), DESCARTES distingue ce qui est très sensible et peu éloigné de ce qui est peu sensible et très éloigné. Il apporte alors un nouvel argument face à l'objection : le rêve. C'est une expérience que tout le monde a au moins expérimenté une fois dans sa vie, et DESCARTES questionne toute l'existence en la comparant à un rêve : *et si nous n'étions qu'en train de rêver ?*
## Le Dieux Trompeur
## La certitude d'exister : l'ego
### Je pense, **donc je suis**
DESCARTES fait alors la découverte de la première certitude. **Il est**. *Pourquoi ?* Car l'existence est la condition Ontologique du doute. Pour rêver il faut exister -> tient à l'argument du rêve.

==**Je suis** devient donc le principe de la philosophie. ==

$Demarche$
### Conscience & Liberté
Cette première vérité est nécessairement vrais, chaque fois que je la conçoit dans mon esprit. 

> ![WARNING] Les souvenirs sont trompeurs ! 

J'ai découvert la première certitude. Je suis est donc la racine de l'arbre de la connaissance. Mais le doute subsite :

> Moi qui suis, qui suis-je ?

Quelle est l'essence de Moi et comment DESCARTES y parvient-il ?

#### La pensée, la conscience
J'ai découvert que j'existais alors que l'existence de mon corps est douteuse.